## 資訊科技如何外包
#### 將企業的非核心業務外包，是提高競爭力的策略之一，但對公司影響層面較廣且較複雜的資訊科技，該如何外包？或是由公司自己研發更有利？美國麻省理工學院的管理學者，提出了企業在做資訊科技外包時應思考的重點。

文 吳韻儀   天下雜誌182期
2012-06-25

## 資訊科技，是現在企業決勝的關鍵之一，也是許多企業頭痛的問題。

　九○年代的今天，為企業代勞的各式外包公司興起，企業開始重新專注於發展自己的核心能力，但也面臨了是否要繼續自己研發資訊科技的難題。

　有些企業選擇一切自己來，辛苦追趕日新月異的新技術，研發所需的資訊科技。有些企業則選擇外包，希望更具經濟規模與資訊科技專業能力的外包公司，能為企業節省開支、增加效率，更希望外包公司能成為幫助自己追上新科技的好夥伴。

　紐約的互助生命保險公司（Mutual Life）與電腦科技公司簽下一紙七年兩百五十萬美元的外包合約，將大型電腦轉換為個人電腦網路。互助生命保險公司看重的不是能省下多少錢，而是這樣能更增強他們的資訊系統與企業競爭力。摩根公司（J.P. Morgen）也在積極考慮將資訊科技外包，他們的發言人表示，我們並不是要擺脫科技，而是要藉此擴張自己的能力。

　但是，不論是自己研發資訊科技，還是從外包公司獲取現成的資源，都不是一件容易的事，也是個難以決策的選擇。如果企業與外包公司配合得不好，甚至還會影響到自己的運作，延誤產品上市。
 
  美國南太平洋鐵路公司（Southern Pacific Rail Corp.）在一九九三年將內部電腦系統外包給IBM之後，就飽嘗無數的電腦當機與延遲的問題。去年奇異公司（General Electric Co.）延後新型洗衣機上市的時間，就是因為主要機件的外包廠商在生產上出了問題。

　這難題的癥結，就在資訊科技的獨特性上。資訊科技不像郵件收發、員工餐廳、或是配銷那麼容易交給外人來經營。資訊科技包含了很多不同的項目，甚至包含產品設計、原料購買、生產過程、銷售與售後服務等業務，很難從其他的業務中劃分出來，也就增加了外包的困難度。有些企業甚至在外包前先投資數十萬美元，聘請專家來評估複雜的資訊科技外包合約。

## 評估外包的需要與選擇

美國麻省理工學院史隆管理學院所出版的史隆管理評論針對這個難題，為企業歸納出一套評估資訊科技外包需求與外包方法的思考模式，讓企業依此做出更具智慧的抉擇，減少外包的缺點。

　史隆管理評論首先指出，企業要為資訊科技做出智慧的決定，思考的關鍵，不是簡單的「我應該外包還是自己做？」而應該要問「我應該如何利用現在快速發展的資訊科技服務？」

　史隆管理評論接著列出了面對資訊科技外包難題的思考架構，其中包括四個面向。

　業務面向：在龐雜的資訊科技中，選擇適合的項目外包。

　企業應該把資訊科技看成動態的複雜組合，要仔細的拆開分析，評估其中每項科技對企業競爭策略與內部運作的貢獻，以及外包之後對自己競爭力的影響，再做決定。
 
## 如果我們以「對企業運作的重要性」與「讓企業與眾不同的區別性」為思考的縱軸與橫軸，可以將資訊科技分為以下四種：

 一．對企業重要且具區別性的科技。這些資訊科技不僅對企業的運作十分重要，也是使企業與其他競爭者與眾不同的關鍵。

　歐洲一家往返於英、法海域的渡輪公司認為，他們的訂位與報到系統是使他們與競爭者有所區隔的重要資訊科技，讓他們為顧客提供更迅速、更方便的服務。因此，這家公司雖然將許多資訊科技外包給別人，但是獨獨留下這個訂位與報到系統自己操作，免得其中的概念與技術被偷走，以確保競爭力。
 
 二．對企業重要但不具區別性的科技。例如維繫飛航安全的飛機維修系統，是航空公司營運的命脈，一旦出錯，航空公司就要面對很嚴重的後果。一家英國航空公司就將支援飛機維修系統的資訊科技，視為是公司重要、但並非讓他們與眾不同的科技，因此只要找到能夠提供品質符合要求與價格合理的外包公司，這家航空公司仍會將這個系統外包出去。

 三．對企業算不上重要，也不具區別效果的科技。像薪資報表、會計系統都屬於這一類。一般而言，企業可以低廉的價格，從外包公司獲得這些項目的服務，讓企業內部的人員將更多的精神放在更重要的業務上。
 
 四．對企業不重要但確具區別性的科技。例如歐洲一家油漆製造廠的資訊科技部門，開發出一個能夠完全滿足顧客需求的配色系統，創造公司與眾不同的特色。但是這套系統卻與公司既定的開發新顏色競爭策略不相符，而且價格昂貴，所以派不上用場。這類科技根本應該被裁撤掉，不必考慮外包。

　經濟面向：比較外包與自己做的營運花費。

　許多企業主認為專業資訊科技公司經濟規模較大，成本一定較低。並不盡然。其實中型或是大型的企業，本身就已經達到了可以節省成本的經濟規模，資訊科技成本仍然居高不下的原因，往往是缺乏有效率的管理，需要提升效率的改善方案來整頓一番。

　因此，企業在比較外包與自己做的營運花費時，不應該用外包的價格與資訊科技部門目前的花費來比較，而是要與自己改進效率後的資訊科技花費來比較，才能做出最精打細算的選擇。

　如果企業的經濟規模夠大、資訊科技部門本身的管理又有效率，營運的費用應該不會高過外包公司，因為外包公司還要有一五∼二○％的利潤。如果企業本身的經濟規模不夠、或是無法實行有效的管理，可能就有充足的經濟理由，將業務交給外包公司。如果外包公司提出的價格比自己的資訊科技部門好很多，企業主也要仔細分析原因何在，外包公司可能是隱藏了部份的費用。

　科技面向：考慮資訊科技的成熟度，以及與其他業務整合的程度。

　成熟度低的科技是指尚不穩定的新科技、企業不熟悉的科技，或是企業要以全新的方式來應用一項慣用的科技。

　許多企業選擇將不熟悉的科技外包給別人處理，以省卻麻煩。其實這種做法不但風險很大，也使得企業喪失了學習新科技的機會，造成以後長期都要依賴外包公司的困境。

　在科技不成熟的情況下，最好的處理方式是買進外面的專業技術，或在一定的時間內，包下外包公司的專才，進駐企業內來發展所需要的科技。這樣企業既能全面控制，也抓住了學習的機會。

　企業對於慣用、已經成熟的科技，應該有很深的經驗與認識，交給外包公司的風險也就小得多。

　此外，資訊科技與其他業務或技術整合的程度愈深，外包的風險也就愈大。

　作法面向：企業要了解可以經由哪些方式，獲得外界的資訊科技服務。

　企業可以暫時買進外包公司提供的人力、物力資源，滿足自己短時間的需求。例如企業可以包下外包公司的程式設計師，暫時加入企業運作，因應新計劃的需求。在企業確定需要什麼樣的技術資源，但是不清楚要花多少時間，就適合採用這種方式。

　企業也可以與外包公司簽訂周延的合約，由外包公司全權負責提供企業所需要的資訊科技成品。企業要在非常清楚自己的各項需求、能夠訂立非常周延的合約時，才適合使用這個方法。

　企業還可以鎖定長期合作愉快的外包公司，將自己在資訊科技上的大小需要，都交給這家公司。

　不論企業採用哪一種方式，都不能完全放棄自己的資訊科技能力。如果企業自己不能接觸、追蹤、了解最新的資訊科技變化，不能將這些變化與企業的需求相連，弄不清楚自己的資訊科技需求，不知道該採用什麼外包方式，在外包的過程中一定還是會遭遇困難。

　上述將資訊科技看做是動態的組合的分析方式，可以增加企業對核心資訊科技的控制與管理能力，也可以融合外包公司的專長。史隆管理評論提出，讓外包公司承包附加價值較低的資訊科技，由企業自己管理附加價值較高的資訊科技，才是資訊科技外包未來的道路。

　精明的企業應該趕快學習評估外包需要的方法，加強自己選擇外包的能力，在這個日趨多元的外包市場中，選擇適合自己、效益更高的外包服務。
 

https://www.cw.com.tw/article/5035005
