## 最古老的新行業──科技算命(上)
#### Author:文‧張瓊方 Photographer:圖‧金宏澔
#### 2013年1月5日
* https://tw.news.yahoo.com/%E6%9C%80%E5%8F%A4%E8%80%81%E7%9A%84%E6%96%B0%E8%A1%8C%E6%A5%AD-%E7%A7%91%E6%8A%80%E7%AE%97%E5%91%BD-%E4%B8%8A-054243607.html

人各有命，富貴在天。

你相信命運嗎？你想要窺探天機嗎？在這個科學昌明的時代，算命也搭上了網路科技，有了不同於以往的型態與新意。

在台灣，星座、血型、八字、生肖、姓名……等等命理術數，充斥生活當中，無所不在，幾乎人人略知一二。

一早起床打開電視，各新聞台播報晨間新聞時，在忽左忽右、眼花撩亂的跑馬燈之外，還要見縫插針，輪番預告各星座當日運勢、幸運顏色和數字。

廣播、電視上，談風水、論命的節目更是不勝枚舉，《命運好好玩》、《非關命運》、《風水有關係》、《開運鑑定團》……等甚受歡迎的節目，先後塑造了不少占星論命專家。

上班族進公司打開電腦，各入口網站也天天更新塔羅占卜、星座、生肖運勢，不少人已養成天天點入占卜，以檢視自己工作、愛情、錢財運，作為一天開工的儀式。
無怪乎有外國媒體宣稱，台灣人離不開算命，儼然是座「算命島」；而與台灣一樣熱中算命的日本，盛傳台灣算得比較準，紛紛組團跨海來台算命。

窮算命、富燒香

算命在台灣已是一項頗具規模的服務產業，根據Net Value網路測量公司2009年的統計，台灣算命市場每年約有新台幣50億元的商機；同年「104人力銀行」公布台灣企業看好的10大明星產業，星座、命理及宗教類產業高居第4名。

究竟誰愛算命？又為何而算？

根據360d才庫﹣JCASE外包網2012年9月公布的「職場命運機會大調查」，74%的上班族有算命經驗，其中82%在近3個月內算過命。主因是工作不順（82%）、感情困擾（63%），或想瞭解短期內的整體運勢（45%）。

「預測學盛行，是大家對未來掌握度不夠的集體焦慮，」近年以塔羅牌占卜在媒體竄紅的艾菲爾說。

「窮算命，富燒香，」2000年由科技業轉行算命業的張盛舒指出，算命的營業曲線與股市恰好相反，當人心惶惑不安時，就是命理當道之際。「命理是一種成功面對失敗的文化，算命師其實就是心理醫師。」

中華經濟研究院院長吳中書曾在「景氣燈號」、「經濟成長率」等官方表述總體經濟表現指標外，提出另類的「算命指數」──景氣越差，民眾對未來充滿不確定感，熱中算命程度越高。

事實上，從客戶群的多寡還可一窺產業的興衰。張盛舒指出，像爆發金融海嘯的2008年，來詢問企業榮景的金融業客戶特別多，2012年則是壽險業客戶明顯增加。

紫微斗數科技化

算命的方式不外相術（手、面、骨）、星象（紫微斗數、西洋占星）、占卜（抽籤、問杯）、術數（八字）、測字（姓名學）等。其中紫微斗數與八字論命在中國由來已久，相傳在春秋時代就已具雛形，兩漢時期相關理論著述就已完備。

近年隨著西洋占星與塔羅牌、生命靈數等西洋神秘學的引入，吸引許多年輕世代嘗鮮；再加上有些科技人闖入算命門，使得紫微斗數、姓名學等傳統命理，藉由網路新科技更貼近現代人的生活，挾其便利性與隱匿性雙重優勢，掀起一番網路、手機算命風潮。

張盛舒於2000年創立的「科技紫微網」，如今已吸納了500萬名會員，號稱是全球最大的命理網站。其中台灣會員有350萬名，以台灣網民約1,000萬人來推估，他認為國內市場已經飽和，倒是對岸仍有很大的開發空間。目前該網站有繁體中文、簡體中文、英文、日文4種版本，依據流量估算，每天約有30萬人次造訪，年營業額超過一億元台幣。

曾在宏碁公司任職的張盛舒，以其台大數學系的精算專業，運用網路科技蒐集大量的個人命盤樣本，設計一套紫微斗數的運算公式，經過統計分類，將人的先天個性歸納成144種行為傾向或人格特質；他以紫微斗數傳統的14顆主星為依據，將人的個性分為開創型、領導型、支援型、合作型等4大類型，賦予紫微斗數新的時代意義，成為「個性預測」的工具。

「紫微命盤並不是排定的命運行程，而是一個人的EQ命盤，」張盛舒指出，命盤12宮裡，命宮顯示個人先天個性與人格特質；福德宮代表生活態度；事業宮是工作傾向；遷移宮為人際關係；財帛宮是理財模式；夫妻宮則是感情態度。

「紫微斗數其實就是人類行為學研究，它在推斷人複雜的個性與行為上，有驚人的準確度。」

非常姓名的改運哲學

另一位闖入算命門的科技人是姓名學專家林大為。
出身3代姓名學家族的林大為，從小耳濡目染，走上算命一途不算太意外。擁有台大電機研究所、台大商學研究所雙學位的林大為說，商學探究的是人性、電機是數字排列，命理恰巧就是這兩者的結合。

林大為的命理網站「非常姓名網」，以台灣為主要市場，約有200萬名會員，以25～40歲女性居多（男女比例約4：6）。

他表示，2004～2006年網路興起時，會員瘋狂消費，當時年營收可達9位數字，如今因市場飽和，消費已漸趨平緩。

傳統命理萬變不離其宗，出生年、月、日、時構成的八字，彷彿一組生命密碼，紫微斗數與姓名學都與它脫離不了干係。

姓名學由八字衍生而來，林大為指出，基於四季、節氣原理，每個人的八字都會因某種五行「特別旺」而失衡，流年走到五行平衡的大運時，運氣會好，走到五行失衡流年時，會諸事不順，名字雖然不能改變出生落地時的八字，但是可以有5～10%助力，「名字若能平衡八字的五行，就不會讓運勢跌落到谷底，讓一個人在人生的道路上走得較順利。」

生活周遭改名字的人不少。究竟改名前後有沒有差別？

林大為以自己為例說，小學4年級之前全班有五十多名同學，他的功課都是倒數的，精研命理的父親覺得很奇怪，為什麼兩個兒子，天資程度差這麼多？有一天父親拿出康熙字典再算一次兒子的名字筆畫，發現竟算錯時，簡直嚇壞了，連忙為他改名。說也奇怪，改名之後，林大為的功課就扶搖直上，從倒數變成前幾名。「小學時我不知道為什麼要改名字，只記得5年級時發現，老師在講台上講課，我突然間都能聽懂。」

姓名學的學問不小，撇開平衡八字的陰陽五行不論，光是筆畫就常搞不清楚。例如梁、染，有沒有中間那一點；「斌」到底是11劃、還是12劃，一劃之差，在姓名學上就是天龍與地虎的命運之別。

陳小姐歷經離婚、爭取女兒監護權官司等諸多人生的低潮，有一天到萬華龍山寺算命，算命師問了八字，開門見山就說她是「離婚命」。聽從算命師的建議，陳小姐改了名字，雖說離婚已成定數，無可避免，但她認為改了名字後開始存錢了，做事都比較順利，真的有差！

也許是心理作用，也許是一種「重生」的自我暗示，相信改名可以改運的人所在多有。林大為指出，改名不一定得改身分證，即便是小名、藝名，只要心中認同，就會產生影響力。



## 最古老的新行業──科技算命(下)
* https://tw.news.yahoo.com/%E6%9C%80%E5%8F%A4%E8%80%81%E7%9A%84%E6%96%B0%E8%A1%8C%E6%A5%AD-%E7%A7%91%E6%8A%80%E7%AE%97%E5%91%BD-%E4%B8%8B-054243390.html

誰來算命？

相較於傳統的紫微斗數、姓名學等「博大精深」的命相學，以出生月份概分的西洋星座學及圖像表述的塔羅牌占卜，因入門容易，普獲年輕族群的認同。

心有疑惑嗎？鋪塊深色絨布，揮手攤開78張塔羅牌，用連結右腦潛意識的左手，抽出代表過去、現在、未來的三張牌，就能得到答案。

一位身陷「第三者」漩渦、為感情所困的李小姐，求助塔羅牌指點迷津，連續抽到「道德律」牌，解牌占卜師一針見血問：「感情對象是否已婚？」

接著告訴她，牌面顯示其身心極不安定，要她多關注自己的內心，提起勇氣抽劍斬情緣，才能突破困境。

「我真的被塔羅牌影響了，做出了慧劍斬情絲的困難決定，生命也因此大改觀！」李小姐說。

林小姐詢問父親的病情，分別代表過去、現在、未來的寶劍五、魔術師、寶劍六，顯示挫敗、魔術與科技三種跡象。塔羅師解牌表示，病患發現該疾病並非立即可以治癒，而必須長期對抗，且以前可以做的事現在都不能做了，因而深感挫敗；家人為其找盡各種方法治療，如今患者已慢慢能接受現況；最後一張療傷牌，顯示開發新的醫學技術，雖不能讓病情痊癒，但終能慢慢停止惡化。

對照父親罹患「帕金森氏症」的發病與治療現況，林小姐對於牌相吻合度之高深感驚訝，疑惑與壓力也從中獲得了抒解。

星座是一種價值觀──天空為限

今年36歲的翁子初，以國外一匹賽馬「天空為限」為名，先後出版《12星座都是騙人的》、《藏在塔羅牌裡的占卜符碼》、《算命！99%的人都想知道的命運超好玩》等論命書籍。

2004年在網路以「女巫神算館」站長身分開始與塔羅占卜同好及粉絲交流。2009年底，天空為限在臉書上架設「竹貓星球塔羅抽牌程式」，一天吸引超過200萬瀏覽人次，十分驚人。

有趣的是，翁子初出身基隆知名的蔡逢時算命世家，之所以棄八字、姓名學就西洋占星、塔羅牌，完全是興趣使然。

翁子初說，東方論命，看妻、財、子、祿，流年大運；西洋占星比較細微，較少看大運，多是三個月到半年的走向。東、西方對吉凶的判定也不同，同樣是「變動」，東方視為凶兆；西方則認為變動代表機會，是吉兆。

「星座反映一個人的個性與價值觀，」翁子初表示，看事情的角度與觀點影響一個人的作為。

從事塔羅占卜教學與算命的她，倒是不常為自己占卜，「只有在身體沈重、感覺不對勁時，才會看盤，」水星本命的她說，水星逆行時就會出狀況。

正如她所言：「掌握一點窺探人生的路數，雖不能讓人因此而倖免掉什麼，但至少有心理準備，遇事不會驚慌失措！」

跨海算命──艾菲爾

近10年算命業者有越趨年輕的現象，許多人從旁觀到開始學習命理，為的是瞭解自己。

中山大學政治所畢業的艾菲爾，原任國會助理，在對自己前途感到迷惘時，去學姓名學，進而又接觸西洋占星、塔羅牌，27歲那年決定進入命理、占卜領域，「艾菲爾」就是他用所學為自己算出來的名字，「我才用一星期，就有人來找我上電視。」

艾菲爾指出，塔羅占卜類似中國的抽籤卜卦，塔羅牌中，火（木）、劍（風）、水（聖杯）、土（大地）四元素，與東方的金、木、水、火、土，似有異曲同工之妙。差別在於，籤詩以文字呈現，塔羅牌則以圖像為主。圖像溝通語言沒有限制，解釋的空間也較大。

艾菲爾曾在信義誠品書店外擺攤算命，一方面賺外快，一方面也在這二、三年間快速累積經驗，看盡人生百態。

「這也是一種社會觀察途徑，」艾菲爾說，上門算命的10個有9個是女生，而現代女性多數先問事業，再算愛情，顯見事業在現代女性心目中的比重越來越高。

人說「近廟輕神」（意即相信遠來的和尚會念經，看輕鄰近的神明），或許是神秘感作祟，艾菲爾如今在對岸人氣更旺。他的「微博」社群網站已有六萬多名粉絲，索性藉此經營對岸市場。想算命的顧客以匯款方式，約定時間利用網路視訊論命。一天可成交三、四位，客群以80、90年代後的年輕女性居多。

艾菲爾表示，過去算命一定要面對面，現在利用科技、社群網站算命，幾乎是無遠弗屆，像他的客群就遍布上海、北京、烏魯木齊、澳洲、荷蘭各地。

小旺的塔羅人生

「生活就像塔羅牌，永遠不知道明天會抽到哪一張。」
以奧修禪卡占卜、教學，音樂靜心課程為業的高亦穎（別名小旺），猶記得自己2000年初次接觸塔羅牌抽到的第一張就是「參與」。

自此，高亦穎的生活中處處有塔羅牌的信息與指引，即便是出外旅行也隨身攜帶、照三餐抽牌，直到有一天遍尋不著禪卡，才驚覺自己對塔羅牌依賴之深，開始略做修正。

「對我來說，塔羅牌是一種心靈諮商的工具。」高亦穎計畫要創作一副屬於自己的塔羅牌，且已經抽到五、六次象徵孕育的訊息卡，「看來得快一點把這個願望『生』下來不可。」他笑說。

知命、造命

所謂萬般皆是命，半點不由人，八字彷彿與生俱來的DNA密碼，難道，任誰都難以脫離命運之神的掌控嗎？

作家施寄青與陳燁兩人以神農嘗百草精神，經歷各種算命術之後，聯合出書踢館。在《玩命與革命》一書中指出，紫微斗數的命盤不到26萬個，八字的排列組合是紫微斗數的2倍（52萬個命格），以台灣2,300萬人口而論，照理差不多有四十幾個人命運相同。但為何同年同月同日生、同名同姓者，命運卻大相逕庭，可見算命只是一種經驗談與自我推託的藉口。

「當遺傳學越來越發達，我們便會明白，決定命運的那一刻不是出生時，而是精子與卵子結合的瞬間；決定命運的也不是時間，而是基因的排列組合。」

政大廣告系教授郭貞2005年發表「影響網路算命行為因素與動機之探討」研究，分析六千多位網友問卷調查的結果顯示，網路算命熱門項目依序為：感情、事業、桃花、婚姻。而上網算命的動機不外：解決困境、增進瞭解、網路優勢、好奇好玩等。抱持前3項算命動機者，對網路算命的滿意度與信度較高，算命對其行為也會產生影響；若只因好奇好玩而上網算命者，則並不相信算命結果，行為也較不受其影響。也就是說，算命是一種「信者恆信」的行為；抱持「有志者事竟成」信念的人，比較相信自己可以改變後天運勢。

信者恆信，不信者嗤之以鼻。千古以來，時代更迭，算命始終有其存在的空間與價值。這門最古老的行業，因科技的加持，已不再是過去九流術士行走江湖謀生的工具，它以更貼近人心的心靈諮商樣貌，在現代人的生活中無所不在。
